---
title: EffectiveObjective-C2.0 笔记 - 第五部分
date: 2018-10-03 22:12:32
categories: iOS
tags: [iOS,Effective Objective-C 2.0]
---

**EffectiveObjective-C2.0 笔记 - 第五部分**


# 5 内存管理

## 5.1 理解引用计数

### 1、引用计数

Objective-C 语言使用引用计数来管理内存，每个对象都有个可以递增递减的计数器，用以表示当前有多少个事物想令此对象继续存活下去。当这个计数器归零那么这个对象就会被释放。

> 查看引用计数的方法叫做 retainCount 但是实际并不建议使用这个方法调试代码

NSObject 协议声明下面三个方法用于操作计数器，以递增或递减其值：

- retain 递增保留计数
- release 递减保留计数
- autorelease 待稍后清理 “自动释放池” 时，再递减保留计数

在调用release 之后，对象所占的内存可能会被回收，这样子在调用对象的方法就可能使程序崩溃，这里 “可能” 的意思是对象所占的内存在 “解除分配” （deallocated）之后，只是放回 “可用内存池”（avaiable pool）。若果执行方法时尚未覆写对象，那么对象仍然有效。

为避免在不经意间使用无效对象，一般在调用完release 之后都会清空指针，保证不会出现可能指向无效对象的指针，这种指针通常被称为 “悬挂指针”（dangling pointer）。

所有的对象最终都间接或直接的被一个根对象所引用，macOS 应用是 NSApplication 对象，iOS 则是 UIApplication 对象，这两个对象都是应用启动时创建的单例

### 2、自动释放池 autorelease

调用release 会立刻递减对象的保留计数（这里可能会令系统回收此对象），调用autorelease 方法，并不会马上减少对象的引用计数，而是在下一次 Event Loop（事件循环）时减少，以达到延迟释放对象的效果。

autorelease 能延长对象声明周期，使其在跨越方法调用边界后依然可以存活一段时间。

调用 release 并不会使对象被释放，对象释放被释放取决于引用计数是否为 0


## 5.2 以 ARC 简化引用计数

**1. 内存泄漏：**

> 没有正确的释放已经不再使用的内存。

**2. ARC自用引用计数**

**1) ARC 只是自动为代码添加内存管理相关的代码**

> ARC 是通过在编译时在我们的代码中插入对应的内存管理代码，并且只适用于 Objective-C 的代码，使用ARC 时，引用计数实际上还是要执行的，只是保留与释放操作是由ARC 自动添加的。

**2) 在 ARC 下，不允许调用内存管理方法 retain，release，autorelease，dealloc**

> ARC会自动执行以下等操作，所以在ARC下调用这些内存管理方法是**非法的**。

- retain
- release
- autorelease
- dealloc

> ARC 在调用这些方法时，并不是普通的Objective-C 消息派发机制，而是直接调用其底层的C 语言函数，这样子性能会更好。

**3. 使用ARC 时必须遵循的方法命名规则**

将内存管理语义在方法名中表示出来，若方法名以下列词语开头，则返回的对象归调用者所有：

- alloc
- new
- copy
- mutableCopy

**4. 变量的内存管理语义**

**1) ARC 也会处理局部变量与实例变量的内存管理。**

**2 )我们通常会给局部变量加上修饰符来打破 “块”（block）所引入的 “保留环”（retain cycle）。**

变量内存管理语义修饰符

- __strong：默认，强引用，表示需要保留这个值
- __weak：弱引用，表示不保留这个值，并且如果系统回收这个对象，那么在获取此变量的值的时候会的到 nil
- __unsafe\_unretained：不安全的引用，不保留此值，系统回收这个对象的时候，不会清空变量的值
- __autoreleasing：把对象“按引用传递”给方法时使用，表示此值在方法返回时自动释放

**5. ARC 如何清理实例变量**

对实例变量进行内存管理，必须在 “回收分配给对象的内存” 时生成必要的清理代码。凡事具备强引用的变量，都必须释放，ARC 会在dealloc 方法中插入这些代码。

- ARC 只负责管理Objective-C 对象的内存

> ARC 会借用Objective-C++ 的一项特性来生成清理代码，在回收对象时，待回收对象会调用所有C++ 对象的析构函数，编译器如果发现某个对象里含有C++ 对象，就会生成名为.cxx_desteuct 的方法，ARC 借助此特性，在该方法中生成清理内存所需的代码。

- 对于非Objective-C 的对象，需要我们手动清理。

> 如 CoreFoundation 对象不归ARC 管理，开发者必须适时调用CFRetain/CFRelease。


**6. 覆写内存管理方法**

非ARC 时可以覆写内存管理方法，在ARC 下禁止覆写内存管理方法，会干扰到ARC 分析对象生命周期的工作。

## 5.3 在 dealloc 方法中只释放引用，并解除监听

对象在经历生命周期后，最终会为系统回收，这时候就要执行dealloc 方法。每个对象生命周期内，此方法只会调用一次，也就是保留计数为0 的时候，绝对不能自己调用dealloc 方法，运行期会在适当的时候调用，一旦调用，对象就不再有效了，后续的方法调用均是无效的。

dealloc 方法主要是释放对象所拥有的引用，也就是把Objective-C 对象都释放掉，ARC 会通过自动生成的.cxx_desteuct 方法，在dealloc 中为你自动添加这些释放代码。但是其他非Objective-C 对象就需要自己手动释放了。

**1. dealloc 方法中需要做的事情：**

- 释放对象所拥有的引用，持有的对象(ARC 下自动加入施放代码)
- 清理观察者
- 清理通知
- 如果不使用 ARC，那么需要调用 [super dealloc] 方法

**2. dealloc 方法中不适合做的事情：**

- 释放开销较大或系统内稀缺的资源（文件描述符，套接字，大量内存等）

> 因为 dealloc 方法并不会在特定时机调用，一般对于使用这样资源的对象都需要提供名字类似 open 和 close 的方法处理申请和释放资源的行为

- 执行异步任务

> 异步方法执行后，对象可能已经施放

- 尽量不要去调用方法，包括属性的存取方法

> 在dealloc 里尽量不要去调用方法，包括属性的存取方法，因为在这些方法可能会被覆写，并在其中做一些无法在回收阶段安全执行的操作。

## 5.4 编写 “异常安全代码” 时留意内存管理问题

**1. C++ 和 Objective-C 的异常互相兼容，可以相互抛出捕获**

> 纯C 中没有异常，C++与Objective-C 都支持异常，在运行期系统中C++与Objective-C 异常相互兼容，也就是说，从其中一门语言里抛出的异常能用另外一门语言所编写的 “异常处理程序” 来捕获。

**2. 捕获异常时，一定要注意将try 块内创建的对象清理干净。**

> Objective-C 错误模型表明，异常只应发生严重错误后抛出，发生异常如何管理内存很重要，在try 块中保留某个对象的，但是在释放它之前抛出异常了，这时候就无法正常释放了，这时候需要借助@finally 块来保证释放对象的代码一定会执行，且只执行一次。

**3. 默认情况下，ARC 不生成安全处理异常所需的清理代码。**

> 在ARC 不会自动生成处理异常中的代码，因为这样子需要加入大量的样板代码，以便追踪待清理的对象，从而在抛出异常时将其释放。可以这段代码会严重运行期的性能，还会增加应用程序的大小。

> 可以通过`-fobjc-arc-exceptions` 这个编译编织来开启这个功能，但是这个功能不应该作为生成这种安全处理异常所用的附加代码，应该是让代码处于Objective-C++模式。

## 5.5 以弱引用避免保留环

**1. 相互引用和对象引用环**

> 几个对象都以某种方式互相引用，从而形成 “环”，这种情况通常会泄漏内存，因为没有东西引用环中对象，这样子环里的对象互相引用，不会被系统回收，会导致内存泄漏。


**2. 避免保留环的最佳方式就是弱引用**

- 非 ARC 的情况下使用 assign 或者 unsafe_unretained 来修饰弱引用属性
- ARC 的情况下使用 weak 来修饰弱引用的属性，因为 weak 的属性在对象被释放后会自动设置为 nil

> 一般来说，如果不拥有某对象，就不要保留它，这条规则对collection 例外，collection 虽然不直接拥有其内容，但是它要代表自己所属的那个对象来保留这些元素。


## 5.6 以 “自动释放池块” 降低内存峰值

**1. 释放对象有两种方式：**


**1) 一种是调用release 方法，使其保留计数立即递减**

> ARC下不能主动调用

**2) 一种是调用autorelease 方法**

> 将对象放入 “自动释放池” 中，自动释放池用于存放那些需要稍后某个时刻释放的对象，清空（drain）自动释放池时，系统会向其中的对象发送release 消息。

> 创建自动释放池，系统会自动创建一些线程，这些线程默认都有自动释放池，每次执行 “事件循环”时，都会将其清空。

```
@autoreleasepool {
//...
}
```

**2. 内存峰值：**

> 是指应用程序在某个特定时段内的最大内存用量。如：循环创建大量对象的时候

-  对象有可能会放在自动释放池里面，需要等到线程执行下一次事件循环才会清空，这里会导致应用程序所占内存会持续增加，等到临时对象释放的时候，内存用量又会突然下降。我们现在就想把这个内存峰值给降低下来。

```
for (int i = 0;i < 100000;i++){
    @autorelease{
        NSObject *object = [NSObject new];
    }
}
```

## 5.7用 “僵尸对象” 调试内存管理问题

**1. 僵尸对象用于调试代码是否会使用到已经被销毁的对象**

> 向已回收的对象发送消息是不安全的，是否崩溃这个是看对象所占的内存有没有为其他内容所覆写。

- Cocoa 提供 “僵尸对象”（Zombie Object）这个非常方便的功能，开启后，运行期系统会把已经回收的实例转换成特殊的 “僵尸对象”，而不会真正回收它们。这个对象所在的核心内无法重用，因此不可能遭到覆写，僵尸对象收到消息后，会抛出异常。

**2. XCODE 设置**

> Xcode Scheme 中的Enable Zombie Objects 选项，打开会将NSZombieEnabled 环境变量设成YES。

- 系统在即将回收时，会执行一个附加步骤，将对象转换成僵尸对象，而不彻底回收。僵尸类是从名为_NSZombie_ 的模版类复制出来的。_NSZombie_ 类并未实现任何方法，此类没有超类，因此跟NSObject 一样，也是一个 "根类"，该类只有一个实例变量，叫做isa，所以发给他的消息都要经过 “完整的消息转发机制” 。

- 在完整的消息转发机制中，___forwarding___ 是核心，检查接受消息的对象所属的类名，若是_NSZombie_ ，则表示消息接受者是僵尸对象，需要特殊处理。

- 系统在回收对象时，可以不将其真的回收，而是把它转化成僵尸对象。通过环境变量NSZombieEnabled 可开启此功能。

- 系统会修改对象的isa 指针，令其指向特殊的僵尸类，从而使该对象变成僵尸对象。僵尸类能够响应所有的选择子，响应方式为：打印一条包含消息内容及其接受者的消息，然后终止应用程序。

## 5.8 不要使用 retainCount

**1. retainCount 在反映调用者有多少对象引用，以及调试内存管理都没有任何帮助**

- 每个对象都有一个计数器，其表明还有多少个其他对象想令此对象继续存活。在ARC retainCount 这个方法已经废弃了，但是在非ARC 中也不应该调用这个方法，因为这个保留计数只是返回某个时间点的值，并不会联系上下文给出真正有用的值。

**2. retainCount 在 ARC 环境下将会编译错误**

- retainCount 可能永远不返回0，因为系统有时候会优化对象的释放行为，在保留计数为1的时候就把它回收了。

- 不应该依靠保留计数的具体址来编码。

- 对象的保留计数看似有用，实则不然，因为任何给定时间点上的 “绝对保留计数”（absolute retain count）都无法反映对象生命期的全貌。

- 引入ARC 之后，retainCount 方式就正式废止了，在ARC 下调用方法会导致编译器报错。

**3. 发布版本时，一定关闭此功能**
































































































































































